# Curso Modelos teóricos de la discapacidad

## Summary
### Flow Summary
Curso en weAAAre de Consuelo Correa Barros sobre los modelos teóricos de la discapacidad: médico, social, derechos humanos, biopsicosocial, funcional, identidad, económico y caridad, con su integración en accesibilidad.

### Presentación del curso
- Objetivo: reconocer los modelos de discapacidad, sus ventajas y limitaciones, y cuáles se ligan a accesibilidad y diseño universal
- Organizado en módulos con lecciones; cierra con un módulo integrador y un examen para obtener certificado
- Dirigido a profesionales, estudiantes, activistas, docentes y diseñadores; ligado al primer dominio de la certificación CIPAC de la IAP
- Consuelo Correa Barros es especialista en accesibilidad digital, socia y CTO de Globalize y presidenta de la ONG Cuídame

### Modelos médico y social
- Modelo médico: la discapacidad es un déficit individual a curar o normalizar; aporta atención clínica pero culpa al individuo
    - Ejemplo negativo: estacionamientos rotulados "inválido"
- Modelo social: la discapacidad está en las barreras que crea la sociedad; la responsabilidad de eliminarlas es colectiva
- Inspiró la Convención de la ONU de 2006, ratificada por más de 180 países, y muchas leyes de accesibilidad
- Debilidad del modelo social: puede minimizar el dolor y lo biológico, y no resuelve necesidades médicas inmediatas

### Derechos humanos y biopsicosocial
- Derechos humanos (favorito de Consuelo Correa Barros): garantiza derechos mediante leyes, políticas y mecanismos de cumplimiento
    - Depende de la voluntad política; raíz occidental cuestionada en otros contextos
- Ejemplos: educación inclusiva (artículo 24), cuotas laborales, derecho a voto y vida independiente
- Biopsicosocial: la discapacidad surge de la interacción entre salud, experiencia personal y entorno; incorpora interseccionalidad
- Su complejidad dificulta políticas concretas porque exige coordinar sectores que trabajan en silos

### Soluciones funcionales e identidad social
- Soluciones funcionales: estrategias y tecnologías de apoyo para la autonomía; es el modelo de los especialistas en accesibilidad
    - Ejemplos: NVDA, VoiceOver, TalkBack, Jaws, zoom, dictado por voz, subtítulos
- Su debilidad: al enfocarse en el individuo puede ignorar barreras estructurales y no reemplaza el diseño universal
- Identidad social o afiliación cultural: la discapacidad como identidad y orgullo, por ejemplo la comunidad sorda y el orgullo autista
- Riesgo: exclusión dentro de los propios colectivos y tensiones con la sociedad mayoritaria

### Económico, caridad e integración
- Modelo económico: mide la discapacidad por productividad y costo; reduce a la persona a su capacidad productiva
    - Caso del banco: compañero sordo contador auditor asignado a servir café
- Modelo de caridad (alerta de teletón): moviliza recursos pero refuerza lástima y estereotipos, con soluciones parciales
- Los modelos son complementarios; combinarlos permite diseñar entornos accesibles desde el inicio, de forma preventiva
- Cierre: la accesibilidad es justicia social y una responsabilidad, no un extra; invita a cuestionar prejuicios propios

## Transcript
[00:06] Consuelo Correa Barros: Hola, te doy la bienvenida a nuestro nuevo curso en Wizpr: "Modelos teóricos de la discapacidad". En este primer módulo vamos a hacer una presentación del curso. Vamos a ver de qué se trata, cuáles son los objetivos, a quién está dirigido y por qué debes realizarlo. 
[00:21] Consuelo Correa Barros: ¿Alguna vez te has preguntado por qué la gente se refiere a las personas con discapacidad como "angelitos" o por qué son utilizados como un ejemplo de superación? Más de una vez me han dicho: "eres una mujer formidable por tener una persona con discapacidad". Todo eso viene de algún lado.
[00:36] Consuelo Correa Barros:  Esas ideas no nacen solas; responden a formas específicas de pensar la discapacidad, que a lo largo de la historia han justificado leyes, políticas, prácticas, pero también prejuicios y estereotipos. Esas ideas no son neutrales: tienen una historia, hay un modelo atrás, y se instalan como una idea colectiva o una verdad colectiva a lo largo de la historia.
[00:53] Consuelo Correa Barros:  Aquí vamos a cuestionar esas miradas, vamos a entender de dónde vienen, y vamos a analizar cómo influyen todavía en la vida cotidiana de millones de personas con discapacidad, que puede ser uno o más tipos. También vamos a ver cuáles de estos modelos abren camino hacia la inclusión, la accesibilidad y el respeto de la diversidad.
[01:10] Consuelo Correa Barros:  Me voy a presentar. Mi nombre es Consuelo Correa Barros; todo el mundo me dice Consu, por favor hazlo tú también.
[01:16] Consuelo Correa Barros:  Soy especialista en accesibilidad digital y, algunas de las cosas que conforman mi currículum: soy socia y CTO en la empresa de accesibilidad Globalize, donde nos dedicamos a la consultoría específica en materia de accesibilidad. Además, soy relatora en este espacio en la plataforma Wizpr, soy presidenta de la ONG Cuídame, que se encarga o se orienta, más bien, del cuidado de otras mujeres cuidadoras de personas con discapacidad; ahí brindamos acompañamiento y bienestar a más de 100 mujeres.
[01:45] Consuelo Correa Barros:  Soy jefa y docente del diplomado de accesibilidad en la Universidad del Desarrollo en Chile. Además, soy voluntaria de la Fundación Latinoamericana DALAT, que se orienta hacia la accesibilidad, y te invito a sumarte a esta comunidad.
[01:59] Consuelo Correa Barros:  Y soy miembro profesional de la Asociación Internacional de Profesionales de Accesibilidad. Como verás, hago muchísimas cosas, pero en realidad todas se tratan de lo mismo: siempre estoy hablando de accesibilidad.
[02:10] Consuelo Correa Barros:  A lo largo de estos últimos años he liderado proyectos en accesibilidad digital para grandes organizaciones y también gobiernos, ayudando a desarrollar soluciones inclusivas que permitan el desarrollo sin dejar a nadie atrás, incluyendo también a las personas con discapacidad.
[02:34] Consuelo Correa Barros:  Veamos entonces cuáles son los contenidos de nuestro curso. Los objetivos son muy simples: al finalizar este curso, todos ustedes podrán reconocer cuáles son los principales modelos teóricos respecto de la discapacidad, explicar los conceptos básicos, las ventajas y limitaciones, y también identificar qué modelos se relacionan más con la accesibilidad y el diseño universal, que es por lo que estamos aquí.
[02:54] Consuelo Correa Barros:  Además, aplicar este modelo en ejemplos y casos reales. Lo primero que tienes que saber es que el curso está organizado en módulos igual que cualquier contenido de Wizpr, y cada módulo, a su vez, tiene lecciones.
[03:06] Consuelo Correa Barros:  Cada módulo va a presentar un modelo distinto en torno a la discapacidad: describe el enfoque, describe también cuáles son las fortalezas, las debilidades, y por supuesto lo aterriza a través de ejemplos prácticos para que entiendas cómo afecta en el día a día ese modelo a las personas con discapacidad. Al finalizar esos módulos, vamos a realizar un repaso en un módulo integrador para ver cómo estos modelos se relacionan entre sí, pero también cómo se relacionan con nuestro quehacer en el mundo como especialistas en accesibilidad.
[03:32] Consuelo Correa Barros:  Al finalizar, no te olvides de realizar el examen, porque con eso vas a poder obtener el certificado que luego podrás presumir en tus redes sociales. Este curso está pensado para profesionales, estudiantes, activistas, docentes, diseñadores y cualquier persona que esté interesada en entender cómo los marcos teóricos modelan la inclusión, la accesibilidad y los derechos de las personas.
[03:51] Consuelo Correa Barros:  Específicamente, está dirigido a profesionales de distintas disciplinas: pueden ser de tecnología, salud, diseño, gestión, políticas públicas, pero tal vez por ahí algún terapeuta ocupacional. También estudiantes que buscan bases sólidas para su formación profesional, activistas y organizaciones de la sociedad civil como la ONG Cuídame, docentes y personas que investigan sobre la discapacidad, diseñadores de productos, servicios, experiencias accesibles y, en general, cualquier persona que quiera comprender cómo estos marcos teóricos modelan la inclusión, la accesibilidad y los derechos de las personas.
[04:22] Consuelo Correa Barros:  También te puede interesar lo siguiente: el contenido de este curso se relaciona directamente con la certificación internacional CIPAC, que es la de las competencias básicas de accesibilidad entregada por la IAP. La IAP y su certificación CIPAC acreditan las competencias centrales en accesibilidad. 
[04:38] Consuelo Correa Barros: ¿Cuáles son los dominios de esta certificación? Esta certificación demuestra que una persona tiene conocimiento conceptual amplio e interdisciplinario respecto de tres grandes temáticas: las discapacidades, la accesibilidad y el diseño universal; normas, leyes y estrategias de gestión relacionadas con la accesibilidad. Esta credencial es ideal para quienes gestionan y apoyan la accesibilidad y no pueden ni diseñar o implementar, ni tampoco evaluar personalmente los detalles técnicos porque no han adquirido las competencias para eso.
[05:04] Consuelo Correa Barros:  Estudiar entonces los modelos teóricos de la discapacidad es una pieza clave del primer dominio: comprender las experiencias y perspectivas de las personas con discapacidad.
[05:23] Consuelo Correa Barros:  Continuemos entonces hacia los modelos en torno a la discapacidad. Vamos a partir con el primer modelo, que es el modelo médico.
[05:30] Consuelo Correa Barros:  Tienes que saber que no es mi modelo favorito, y ya vas a entender por qué. El modelo médico interpreta la discapacidad como una condición del individuo que está vinculada a una enfermedad, lesión o déficit corporal.
[05:41] Consuelo Correa Barros:  Bajo este enfoque, el objetivo es tratar, curar o incluso rehabilitar la condición para que la persona se acerque lo más posible a lo que es considerado normal. El modelo médico también es conocido como el modelo rehabilitador, y lo que busca en el fondo es transformar una persona que era "anormal", entre comillas, a una persona normal.
[05:58] Consuelo Correa Barros:  Porque lo que quiere es normalizar. Pero hay situaciones, ¿verdad?, como la discapacidad, donde en realidad es una permanencia y no lo vas a lograr.
[06:05] Consuelo Correa Barros:  La persona, aun asistiendo a terapias, ¿verdad?, va a seguir siendo una persona con discapacidad. Este modelo lo que hace es restar la responsabilidad de la sociedad en la creación de las barreras, porque la culpa recae específicamente en el individuo que tiene la discapacidad.
[06:27] Consuelo Correa Barros:  Como todo modelo, no puede ser todo tan malo, ¿verdad? En esta lección, la 2.2, vamos a ver las fortalezas de este modelo médico.
[06:34] Consuelo Correa Barros:  Como les decía, no es mi modelo favorito, pero algo bueno hará. 
[06:38] Consuelo Correa Barros: ¿Cuáles son estas fortalezas? Reconoce que muchas discapacidades tienen un componente de salud que puede requerir atención médica y, por lo tanto, se van a generar políticas públicas que brinden esa atención que es necesaria. Además, aporta herramientas clínicas y científicas para prevenir, diagnosticar y tratar algunas condiciones de salud que afectan la vida diaria de las personas.
[07:03] Consuelo Correa Barros:  Veamos entonces mi parte favorita: ¿cuáles son las debilidades del modelo médico en esta lección 2.3? Algunas de las debilidades, y voy a decir que tiene muchas más, pero las principales son tres.
[07:15] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, se centra el problema en la persona y no en el entorno, y por tanto no se hace cargo de modificar esas barreras y generar, por ejemplo, políticas públicas que faciliten la integración de las personas con discapacidad y también, por supuesto, la inclusión. Además, tiende a invisibilizar el rol de la sociedad en la creación de estas barreras, por ejemplo, como podría ser una discriminación laboral, por decir un ejemplo.
[07:39] Consuelo Correa Barros:  Y además podría reforzar la idea de que la discapacidad es una deficiencia que debe ser corregida en vez de una diversidad humana que debemos respetar. La discapacidad no se corrige; la discapacidad simplemente es.
[07:50] Consuelo Correa Barros:  Y por supuesto que existe una condición médica en la cual debemos enfocarnos. Por ejemplo, mi hija Josefina tiene un síndrome llamado Palister-Killian y, lógicamente, ella requiere de terapias.
[07:59] Consuelo Correa Barros:  Pero además de terapias, necesita incorporarse a la sociedad de manera plena y efectiva. Tenemos que decir que este modelo ha traído resultados que no son tan positivos para la sociedad. 
[08:09] Consuelo Correa Barros: ¿Se acuerdan, por ejemplo, de no hace muchos años cuando se hablaba de las personas inválidas o las personas incapaces, verdad? Incluso yo llegaba al estacionamiento, y los estacionamientos para personas con discapacidad estaban reservados con un letrero que decía "inválido". Bueno, este modelo ha llevado a que muchas personas con discapacidad expresen sentirse excluidas de la sociedad y no poder participar de manera plena y efectiva en igualdad de condiciones.
[08:31] Consuelo Correa Barros:  Son reducidas a menos. Y eso, además, las obliga o las fuerza a encajar en normas que han sido impuestas y vistas como incapaces en todos los ámbitos.
[08:39] Consuelo Correa Barros:  No se trata de eso; no se trata de que la persona tenga que ser como otra persona estima que sea, ¿verdad? Genera capacitismo y genera un montón de resultados que, la verdad, no son buenos para la sociedad, no son buenos para la expresión de diversidad y, por supuesto, no son buenos para la preservación de los derechos de las personas.
[09:02] Consuelo Correa Barros:  Continuemos entonces con nuestra lección 2.4: ejemplos del modelo médico. Este modelo tiene cosas buenas y cosas malas.
[09:10] Consuelo Correa Barros:  Lo importante es que aprendamos a diferenciar e integrar los distintos modelos para diseñar experiencias que sean realmente inclusivas, accesibles y justas para las personas con discapacidad. Algunos de los ejemplos podrían ser los siguientes: imaginemos a una persona con baja visión que recibe lentes para mejorar su vista, o un niño que tiene discapacidad auditiva y recibe un implante coclear para que pueda escuchar.
[09:31] Consuelo Correa Barros:  Una persona, quizás con movilidad reducida, podría recibir una cirugía correctiva para mejorar la capacidad de caminar. O un niño o niña con síndrome de Down podría asistir a la escuela, ¿verdad?, derivado a terapias intensivas con el objetivo de normalizar su desarrollo.
[09:46] Consuelo Correa Barros:  También, una persona con depresión podría recibir únicamente el medicamento, un tratamiento farmacológico, pero sin considerar apoyos sociales o ajustes en el entorno. O tal vez una persona que perdió una pierna se le va a ofrecer una prótesis como solución principal, sin evaluar las barreras físicas que podría enfrentar en su entorno inmediato o sociales de su propia comunidad.
[10:05] Consuelo Correa Barros:  Una persona con epilepsia, lo mismo: podría recibir exclusivamente medicamentos, pero ignorar su derecho a participar en la escuela o en el trabajo. Como dije antes, un ejemplo de lo perverso que puede ser tener esta mirada única podría ser encontrarnos con un estacionamiento que diga "exclusivo para inválidos".
[10:25] Consuelo Correa Barros:  Recordemos que las personas con discapacidad nunca pidieron ser normalizadas y que no existe aquello del ser normal o anormal. Si nosotros definimos que debe ser alguien normalizado, quiere decir que existe algo que es anormal.
[10:37] Consuelo Correa Barros:  No está bien que tratemos a las personas de anormales. Tenemos que entender que lo que pasa es que simplemente somos diversos y cada quien tendrá sus propias capacidades y lo que aportar a la sociedad.
[10:47] Consuelo Correa Barros:  Continuemos entonces hacia nuestro siguiente modelo.
[11:00] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado al modelo social, y este modelo te va a gustar porque es en el cual se basan muchos de los derechos de las personas con discapacidad. Partamos entonces con nuestra lección 3.1, donde vamos a describir el modelo social. 
[11:12] Consuelo Correa Barros: ¿De qué se trata esto? En el modelo médico centrábamos el problema en la persona. Pero, ¿qué pasa o por qué pensamos que el problema está en la persona y no en la sociedad? 
[11:22] Consuelo Correa Barros: ¿No es acaso la sociedad la que está levantando esas barreras y cerrando puertas? ¿No es acaso, quizás, la sociedad la que debe rehabilitarse? El modelo social se centra en esa idea: es la sociedad a la que debemos rehabilitar.
[11:33] Consuelo Correa Barros:  Si nosotros hablamos de la descripción, ¿cuál sería la definición? Bueno, el modelo social lo que hace es cambiar el paradigma, ¿verdad?
[11:40] Consuelo Correa Barros:  La discapacidad no está en el cuerpo o en la mente de alguien, sino en las barreras físicas, comunicacionales y también culturales, y es la sociedad la que construye todas esas barreras. La inexistencia de rampas, por ejemplo, sitios web que sean inaccesibles, los prejuicios en el empleo, incluso el sueldo menor en el empleo provocado por ese prejuicio, todo eso es lo que realmente discapacita.
[11:59] Consuelo Correa Barros:  Si nosotros eliminamos esas barreras, por ejemplo, una persona usuaria de silla de ruedas ya no sería una persona con discapacidad física bajo este modelo, sino que es simplemente una persona usuaria de silla de ruedas. Este modelo lo que hace es afirmar que la responsabilidad es colectiva.
[12:14] Consuelo Correa Barros:  Somos todos nosotros quienes debemos eliminar esas barreras para que todas las personas podamos participar de manera plena y efectiva en la misma sociedad, y no generar como sociedades y microsociedades, que es lo que ha venido pasando en el último tiempo. Este modelo social se relaciona, como había mencionado anteriormente, con la Convención de la ONU.
[12:31] Consuelo Correa Barros:  Una convención para las personas con discapacidad se llamó la Convención sobre los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad, y es del año 2006. Y fíjense que hubo una convención anterior sobre los derechos humanos; sin embargo, parece que no fue lo suficientemente claro que las personas con discapacidad también eran sujetos de derecho, y hubo que generar una nueva convención.
[12:51] Consuelo Correa Barros:  Esta convención está inspirada en el modelo social de la discapacidad y afirma que la discapacidad surge de la interacción entre la persona y las barreras que impone la sociedad. Asimismo, reconoce que las personas con discapacidad son titulares de derechos humanos plenos, tal como lo eran o lo siguen siendo, ¿verdad?, las personas sin discapacidad.
[13:08] Consuelo Correa Barros:  Y además, lo que hace es obligar a los Estados a eliminar esas barreras y garantizar la accesibilidad, la igualdad y la participación. 
[13:14] Consuelo Correa Barros: ¿Y cómo lo hace? Bueno, como es una convención, luego los países que son miembros de la ONU tienen que ratificar la convención. Después de ratificar la convención, se generan leyes que aseguren que estos tratados internacionales se cumplan.
[13:26] Consuelo Correa Barros:  Por eso este modelo social es tan importante. Gracias a este modelo es que existen un montón de leyes en cada uno de sus países en torno a mejorar las condiciones de las personas con discapacidad.
[13:36] Consuelo Correa Barros:  Como impacto global, tenemos que hay más de 180 países que han ratificado esta convención, y además, lo que mencionaba antes, ha dado origen a leyes de accesibilidad, políticas de inclusión y movimientos sociales en todo el mundo. Y lo que pasa es que la discapacidad no es solo un tema de salud, o no es un tema de salud, sino que es un tema de derechos humanos.
[13:55] Consuelo Correa Barros:  Cuando nosotros hablamos de que la accesibilidad es un derecho, viene de este modelo.
[14:07] Consuelo Correa Barros:  Ya hemos hablado respecto de nuestro modelo social. Enfoquémonos ahora en cuáles son sus fortalezas.
[14:13] Consuelo Correa Barros:  Tiene un montón de fortalezas, pero vamos a poner el centro únicamente en las tres principales. Diría que la principal fortaleza es que pone el centro en la igualdad de derechos y en la participación social.
[14:23] Consuelo Correa Barros:  Reconoce que la persona, en primer lugar, es una persona y, como tal, es sujeta de derechos. Señala con claridad que las barreras no son naturales, sino que han sido creadas por decisiones humanas.
[14:32] Consuelo Correa Barros:  Fíjense que cuando no estamos incluyendo activamente, lo que hacemos es excluir. No importa si lo hicieron a propósito o no, ese es el resultado final, ¿verdad?
[14:40] Consuelo Correa Barros:  Y como tal, cada vez que se levanta una barrera, esa barrera puede ser eliminada. Podemos diseñar el camino para que desaparezcan.
[14:47] Consuelo Correa Barros:  Asimismo, ha sido clave en el surgimiento de movimientos de derechos civiles y leyes de accesibilidad, y eso creo que es muy relevante para nuestro ejercicio.
[14:58] Consuelo Correa Barros:  Ya hablamos de las fortalezas de nuestro modelo social. Hablemos ahora un poquito respecto de las debilidades.
[15:04] Consuelo Correa Barros:  Como todo modelo, también tiene sus debilidades, y quizás la principal debilidad se relaciona con algo que me preguntó alguna vez un alumno. En una clase en vivo, ¿verdad?, respecto de los modelos, un alumno me dijo: "Este modelo no reconoce la discapacidad como tal y termina invisibilizándola".
[15:20] Consuelo Correa Barros:  No, no es verdad, no está así, ¿verdad?, pero algo de cierto tenía en ese comentario. Veamos entonces cuál es la lista de estas debilidades.
[15:29] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, puede minimizar la realidad del dolor, la enfermedad o los aspectos biológicos respecto de ciertas discapacidades. Así como el modelo social reconocía, por ejemplo, un problema de vista y algo médico asociado, este modelo pareciera que no lo tiene tan en consideración.
[15:45] Consuelo Correa Barros:  A veces, además, se politiza tanto que puede generar tensiones con otros movimientos sociales o incluso hasta la sociedad misma, que termina entendiendo o viendo que las personas con discapacidad parecieran tener más derechos que las personas sin discapacidad. Eso siempre genera muchísima tensión.
[16:00] Consuelo Correa Barros:  Asimismo, no ofrece soluciones inmediatas a las necesidades médicas o de cuidado que son fundamentales para muchas personas que viven con discapacidad.
[16:19] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos las fortalezas y también las debilidades de este modelo social. Veamos ahora algunos ejemplos de cómo influye en el día a día de las personas con discapacidad.
[16:29] Consuelo Correa Barros:  Algunos de estos ejemplos podrían ser los siguientes: una persona usuaria de silla de ruedas accede a todos los pisos de un edificio gracias a que existen rampas y también ascensores que han sido bien diseñados y que contemplan el diseño universal. También, un estudiante con dislexia va a poder utilizar audiolibros o un software de lectura a voz alta para poder estudiar. 
[16:46] Consuelo Correa Barros: ¿Quién no utiliza un audiolibro, verdad? Son como un podcast, nos benefician a todas las personas. Otro ejemplo podría ser que una persona usuaria de lector de pantalla navega de manera plena por un sitio web que cumple con los criterios de accesibilidad porque se han eliminado las barreras en torno a los problemas que enfrentaba al utilizar su tecnología de apoyo.
[17:05] Consuelo Correa Barros:  Finalmente, una empresa podría capacitar a todo su personal en comunicación inclusiva en lugar de asumir que la persona con discapacidad podría adaptarse. Me pasó alguna vez en un empleo trabajando en un banco que llegó un compañero con discapacidad auditiva, una persona sorda, y enseñaron a todos lengua de señas gracias a este modelo social.
[17:24] Consuelo Correa Barros:  Comparemos un poquito ambos modelos, ¿verdad?, los que hemos estado viendo hasta ahora: el modelo médico versus el modelo social. Hablemos respecto de la educación.
[17:31] Consuelo Correa Barros:  En el modelo médico, un niño con discapacidad intelectual no va a poder ir a la escuela regular porque simplemente no se adapta. Acuérdense, ese modelo lo que busca es normalizar a las personas, y acá simplemente es excluido.
[17:43] Consuelo Correa Barros:  Bajo el modelo social, el sistema educativo es el que debe adaptarse con apoyos, currículos flexibles y docentes formados para que ese niño pueda aprender junto a sus pares. Veamos otro ejemplo: ¿cómo afectaría esto en el transporte?
[17:55] Consuelo Correa Barros:  Bajo el modelo médico, una persona usuaria de silla de ruedas simplemente no va a poder viajar en bus porque las condiciones no están dadas. Mientras que el modelo social va a hacer que las barreras que tenían los buses desaparezcan.
[18:05] Consuelo Correa Barros:  En Chile, nuestros buses tienen una rampa para la silla de ruedas, y eso es gracias a estos modelos sociales. Además, aparecen las rampas en toda la infraestructura pública, ¿verdad?, sin restringir la movilidad de las personas con discapacidad.
[18:18] Consuelo Correa Barros:  Veamos el último ejemplo. Hablemos del espacio público.
[18:22] Consuelo Correa Barros:  El modelo médico lo que va a considerar es que una persona con discapacidad visual simplemente no puede desplazarse sola en la calle, ¿verdad?, porque no ve y se puede caer, en vez de corregir aquello que hace que se caiga, ¿verdad? Mientras tanto, el modelo social lo que va a hacer es que va a colocar semáforos sonoros, señalización accesible y también el pavimento podotáctil para que la persona pueda caminar con su bastón y seguir el camino que busca.
[18:47] Consuelo Correa Barros:  De esa manera, la persona se mueve con autonomía, sin necesidad de ser asistido. Elimina, básicamente, la asistencia.
[19:04] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos el modelo médico y también el médico social, y es el turno del modelo de derechos humanos, que es francamente mi modelo favorito. Hablemos un poquito en nuestra lección 4.1 de la descripción. 
[19:15] Consuelo Correa Barros: ¿De qué se trata este modelo de derechos humanos? Lo primero que tienes que saber es que este modelo parte de la base de que todas las personas con discapacidad son titulares de plenos derechos humanos, obviamente, y de libertades fundamentales en igualdad de condiciones que los demás. Cada vez que algo dice "en igualdad de condiciones que los demás", se refiere a las personas sin discapacidad.
[19:34] Consuelo Correa Barros:  En este caso, este modelo no se centra únicamente en eliminar las barreras como lo hace el modelo social, sino que además garantiza el ejercicio efectivo de los derechos mediante la aplicación de leyes, también políticas públicas y, por supuesto, mecanismos que exijan que estas leyes sean cumplidas.
[19:54] Consuelo Correa Barros:  Veamos entonces algunas de las fortalezas de este modelo de derechos humanos en nuestra lección 4.2. La lista podría ser muchísimo más larga, pero nos vamos a centrar en estas cuatro grandes fortalezas.
[20:07] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, reconoce la dignidad intrínseca y la autonomía de las personas con discapacidad. Las personas requieren ser autónomas.
[20:13] Consuelo Correa Barros:  La autonomía empodera a las personas y nunca debemos olvidarnos de eso. Además, vela por el desarrollo de las personas con discapacidad.
[20:20] Consuelo Correa Barros:  Las personas con discapacidad no solo deben poder integrarse al trabajo, sino que además deben poder crecer en ese trabajo, y eso es clave. Atribuye entonces a los Estados la responsabilidad de garantizar que la accesibilidad, la inclusión y, en definitiva, la no discriminación sea efectivamente aplicada.
[20:39] Consuelo Correa Barros:  Y aborda las dimensiones estructurales, como por ejemplo puede ser la justicia, la participación política, la vida independiente, la educación inclusiva y, por supuesto, el acceso a la cultura, al empleo y al ocio. Básicamente, todos los derechos que tenemos todas las personas, tengamos discapacidad o no.
[20:56] Consuelo Correa Barros:  Lo que hace es decir: "Estas personas tienen derechos, vamos a garantizar que se cumplan".
[21:05] Consuelo Correa Barros:  Veamos entonces cuáles son las debilidades. No todo puede ser tan bueno, ¿verdad?
[21:10] Consuelo Correa Barros:  Todos los modelos de derecho tienen fortalezas y tienen debilidades. Por tanto, lo que vamos a buscar es después tener una comprensión integradora de los modelos.
[21:17] Consuelo Correa Barros:  Las debilidades, bueno, tenemos una lista, ¿verdad? Su aplicación en primer lugar depende de la voluntad política y del grado de implementación de cada país.
[21:24] Consuelo Correa Barros:  No me cabe la menor duda que en este momento lo que pasa en Estados Unidos es completamente distinto a lo que podría estar pasando, por ejemplo, en España. Puede quedarse también en lo declarativo, si no existen mecanismos de cumplimiento o mecanismos de sanción.
[21:38] Consuelo Correa Barros:  Y todavía convive con prácticas médicas o asistenciales que generan tensiones en la vida cotidiana de las personas con discapacidad y su entorno más directo. Asimismo, al tener raíces en sociedades occidentales y basarse en la idea de que el Estado es el que debe garantizar los derechos de las personas, se cuestiona esa aplicación en otros contextos culturales donde básicamente uno puede decir como: "Bueno, ¿qué Estado, verdad? 
[22:00] Consuelo Correa Barros: ¿Qué tipo de derechos?". Entonces, realmente es como esta mirada que siempre está impuesta desde un sector del globo y se generaliza, ¿verdad? No todo lo que sirve para un sector va a funcionar para todos los sectores.
[22:16] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos las fortalezas y también las debilidades de nuestro modelo de derechos humanos. Ahora, en la lección 4.4, vamos a ver algunos ejemplos de cómo esto se aplica en la vida diaria de las personas con discapacidad, y lo vamos a hacer mirado desde diferentes temáticas.
[22:31] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, en educación, podríamos decir que el derecho a la educación inclusiva está reconocido en el artículo 24 de la Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad y obliga a los Estados a transformar sus sistemas educativos. No es casualidad todos los cambios que se han hecho en educación, por ejemplo, en Chile, donde existe el programa PAI para que sea apoyada a las personas con discapacidad que requieran en el aula.
[22:51] Consuelo Correa Barros:  Seguro cada uno de ustedes en sus países tiene adecuaciones como esas. En el trabajo también existen normas que prohíben la discriminación laboral y que además promueven los ajustes razonables para garantizar la igualdad de oportunidades laborales.
[23:04] Consuelo Correa Barros:  En Chile, y seguro que en todos los países, existe una cuota para personas con discapacidad en el trabajo, para asegurar que efectivamente tengan ese puesto. También, en participación política, podemos decir que existe una eliminación de restricción al voto.
[23:18] Consuelo Correa Barros:  No hace mucho tiempo atrás, las personas con discapacidad no podían votar, y eso no tiene ningún sentido, ¿verdad? O incluso a que sean elegidos como figuras políticas, ¿verdad?
[23:27] Consuelo Correa Barros:  Senadores, diputados, y por qué no, un presidente. De hecho, estoy pensando en España en este momento porque me acuerdo de haberme encontrado de una noticia del primer alcalde con síndrome de Down.
[23:40] Consuelo Correa Barros:  Eso es realmente impensado, ¿verdad? Hasta recuerdo haber llorado, y como: "¿Por qué tienes que llorar?
[23:45] Consuelo Correa Barros:  Porque escogieron a una persona". Claro, bueno, no lo puedo evitar porque son años y años y años de historia que está cargado en nuestro casi ADN.
[23:54] Consuelo Correa Barros:  Otros ejemplos podrían ser, por ejemplo, la accesibilidad universal, donde la legislación establece estándares de accesibilidad para los espacios públicos, también los servicios digitales, el transporte y la comunicación. Hoy en día, todos los edificios tienen ascensores que tienen la accesibilidad universal, o las puertas más anchas también, ¿verdad?
[24:13] Consuelo Correa Barros:  Como no, todos esos ejemplos que se nos vienen a la mente. Y como último ejemplo, la vida independiente.
[24:18] Consuelo Correa Barros:  Existen programas de apoyo y también de acceso a servicios en la comunidad, en lugar de institucionalización forzada que en realidad hace que todo sea bastante incómodo. Para finalizar, quedémonos con una idea: el modelo de derechos humanos no ve la discapacidad como un problema médico, ni solo como un asunto de barreras sociales.
[24:35] Consuelo Correa Barros:  Lo que hace es que lo visualiza como un tema de justicia, donde se requiere igualdad, pero además ciudadanía. Reconoce a las personas con discapacidad como un ciudadano legítimo, y eso me parece francamente hermoso.
[24:56] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado a otro modelo que también creo que les va a resonar muchísimo, y es el modelo biopsicosocial. En la lección 5.1 vamos a describir brevemente de qué se trata este modelo psicosocial. 
[25:08] Consuelo Correa Barros: ¿Qué pasaría si la discapacidad no fuera solo un asunto del cuerpo o solo de la sociedad, sino una combinación entre factores físicos, psicológicos y sociales? Esa es lo que va a impulsar este modelo biopsicosocial. Lo que hace es proponer justamente eso.
[25:24] Consuelo Correa Barros:  Lo que dice es que la discapacidad en realidad surge de la interacción entre las condiciones de salud, las experiencias personales y las barreras del entorno. Entonces, ya no se reduce exclusivamente a una enfermedad o a una barrera social, como lo dice el modelo social, ¿verdad?, sino que reconoce la complejidad de la vida humana.
[25:42] Consuelo Correa Barros:  Esto me recuerda a las interseccionalidades, y vamos a hablar de eso en la siguiente lección.
[25:52] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado a las fortalezas del módulo biopsicosocial y, como les mencionaba, esto tiene muchas cosas que me recuerdan otras cosas. Va a ser muy divertido, ya vamos a llegar allá.
[26:03] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, este modelo considera a la persona en su totalidad. No solo es una condición médica, no solo la barrera externa que impone la sociedad o que incluso la diseña.
[26:12] Consuelo Correa Barros:  Asimismo, promueve la confianza y la autonomía de las personas con discapacidad, ayudando a que las personas tomen control de sus propias vidas. Otra vez, la autonomía empodera a las personas, y el empoderamiento es poder.
[26:23] Consuelo Correa Barros:  Obviamente, también fomenta los apoyos integrales, desde la tecnología de apoyo hasta redes sociales y estrategias personales, porque considera a la persona como un todo. La persona no habita únicamente un espacio o es una sola cosa.
[26:36] Consuelo Correa Barros:  Asimismo, reconoce que el contexto importa. Por ejemplo, un entorno que sea accesible va a reducir el impacto de la discapacidad, ¿verdad?
[26:42] Consuelo Correa Barros:  Pero la discapacidad no desaparece. Como les mencionaba, existe esta idea de la interseccionalidad.
[26:49] Consuelo Correa Barros:  Fíjense que no es lo mismo ser una persona con discapacidad en el globo norte que quizás ser una persona con discapacidad en Latinoamérica. Y tampoco es lo mismo ser una persona con discapacidad en Latinoamérica si tienes recursos económicos versus si no las tienes.
[27:02] Consuelo Correa Barros:  Y mucho menos va a ser lo mismo si es que además la persona es gay o lesbiana o transexual, ¿verdad? Entonces, esta interseccionalidad lo que hace es reconocer la complejidad humana, y créanme que el diagrama puede ser muchísimo más complejo de lo que estoy mostrando acá.
[27:17] Consuelo Correa Barros:  Acá es una simplificación. Lo que estoy diciendo es que la discapacidad se puede interceptar con cualquiera de estas otras: situación económica, orientación sexual, etnia, nacionalidad, religión, género, edad.
[27:31] Consuelo Correa Barros:  Este modelo biopsicosocial lo que hace es reconocer que la persona puede enfrentar barreras de distinto tipo por distintas condiciones. Y efectivamente, una persona con discapacidad del barrio alto no va a enfrentar las mismas barreras, y es más, es incluso probable que ni siquiera se reconozca a sí misma como una persona con discapacidad.
[27:55] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos las fortalezas de nuestro modelo biopsicosocial, nuestro, digo yo, ¿verdad? Ya te lo apropiaste como yo.
[28:00] Consuelo Correa Barros:  Bueno, nuestro modelo. Ahora, en la lección 5.3, vamos a ver cuáles son las debilidades.
[28:06] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, la complejidad puede generar muchísimas confusiones. Estoy muy segura de que cuando les mostré el diagrama de la interseccionalidad pueden haber quedado algo confundidos. 
[28:16] Consuelo Correa Barros: ¿Qué parte de la experiencia es médica? ¿Cuál es psicológica? 
[28:18] Consuelo Correa Barros: ¿Cuál es social? ¿Verdad? 
[28:19] Consuelo Correa Barros: ¿Dónde empieza lo que puedo hacer yo para eliminar o trabajar en la eliminación de esas barreras? No siempre es fácil aplicar políticas concretas basadas en este enfoque, porque requiere una coordinación entre sectores. Y todos sabemos que el sector público no se coordina entre sí, ¿verdad?
[28:33] Consuelo Correa Barros:  Salud, educación, trabajo, urbanismo. Eso no existe.
[28:36] Consuelo Correa Barros:  Cada quien trabaja en silos, y aunque los Estados hacen esfuerzos grandes, grandes, realmente grandes esfuerzos en que esto sea distinto, la verdad es que la burocracia siempre termina entorpeciendo todo y terminan cada quien trabajando por lo suyo, ¿verdad? Su parcela o donde tienen el ownership.
[28:52] Consuelo Correa Barros:  Por otro lado, puede ser percibido como algo más teórico que práctico y que no se traduzca en acciones tangibles. En mi experiencia, eso no siempre es así, ¿verdad?
[29:01] Consuelo Correa Barros:  Yo trabajo siempre desde la interseccionalidad, y hemos logrado hacer cosas incluso trabajando en gobierno bajo este enfoque, pero necesitas al otro lado tener a una persona que también lo entienda y, por supuesto, no todos entendemos lo mismo.
[29:21] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos las fortalezas y también las debilidades de nuestro modelo psicosocial, y no nos queda más que entrar directamente a nuestra lección 5.4, donde veremos algunos ejemplos de cómo esto se puede aplicar o entender mejor. Imagina a una persona neurodivergente que hoy puede trabajar sin necesidad de enmascarar.
[29:38] Consuelo Correa Barros:  Saben lo que es el enmascaramiento, ¿cierto? Esta necesidad de encajar y tener que fingir para encajar.
[29:44] Consuelo Correa Barros:  Eso puede ser sumamente angustiante y también agotador. Ahora, con este cambio de con este modelo, se puede sentir aceptada y puede desplegar todo su talento beneficiando al equipo entero.
[29:54] Consuelo Correa Barros:  Además, en un hospital, la señalética está diseñada para que sea clara y fácil de entender. Entonces, un paciente estresado va a llegar a su cita sin ninguna complicación porque está correctamente señalizado.
[30:05] Consuelo Correa Barros:  O una persona recién diagnosticada con una enfermedad crónica va a recibir su tratamiento médico, pero este tratamiento va a ser acompañado por un psicólogo y también los ajustes en su entorno laboral para que pueda seguir siendo una persona productiva y autónoma. Imaginemos ahora una clase en línea, ¿verdad?
[30:21] Consuelo Correa Barros:  Donde muchos profesores y profesoras exigían a sus alumnos tener la cámara prendida. Este modelo lo que hace es reconocer que la persona puede tener múltiples razones para que no prenda la cámara.
[30:32] Consuelo Correa Barros:  Una puede ser que no tiene buena señal de internet, pero también puede ser simplemente que se sienta incómodo, que esté desordenado o que esté pasando una situación absolutamente vergonzosa tras la cámara.
[30:56] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado a nuestro módulo 6, y estoy segura de que este también les va a parecer interesante. Es el modelo de las soluciones funcionales.
[31:03] Consuelo Correa Barros:  Veamos entonces nuestra primera lección, cómo describimos este modelo. 
[31:08] Consuelo Correa Barros: ¿Qué pasaría si en lugar de pensar qué es aquello que limita a la persona con discapacidad, nos enfocamos en cómo superamos esa limitación? Este modelo, el modelo de las soluciones funcionales, se va a centrar en encontrar las estrategias prácticas y también tecnológicas de apoyo para permitir que cada persona desarrolle su vida con autonomía. No cuestiona tanto la sociedad, no le interesa demasiado la condición médica, sino más bien cómo intervenimos de manera concreta para que la persona con discapacidad simplemente pueda cumplir sus objetivos.
[31:36] Consuelo Correa Barros:  Otra vez, igualdad de condiciones. Este enfoque es muy común en los especialistas de accesibilidad, también en los terapeutas ocupacionales y los diseñadores de productos inclusivos.
[31:46] Consuelo Correa Barros:  O sea, pasan muchas cosas acá. Por ejemplo, bajo el modelo médico, nosotros tendríamos que saber qué tipo de discapacidad tiene la persona para entender cuál es el tratamiento y la normalización.
[31:57] Consuelo Correa Barros:  Acá van a encontrar a especialistas en accesibilidad que realmente no les importa mucho la discapacidad, porque además entienden que se superponen. Incluso, es más, algunos censos específicamente vinculados a personas con discapacidad ni siquiera tipifican cuál es el tipo de discapacidad.
[32:14] Consuelo Correa Barros:  No están contabilizados por tipo, porque no es necesario. Lo que interesa es cómo hacemos que consigan sus objetivos.
[32:26] Consuelo Correa Barros:  Hablemos entonces respecto de las fortalezas de este modelo de las soluciones funcionales. Acordémonos que solamente se centra en qué es lo que tenemos que generar para que las personas cumplan sus objetivos.
[32:37] Consuelo Correa Barros:  Avancemos con nuestra lección 6.2. Las fortalezas, diría que podrían ser más, pero nos vamos a centrar principalmente en tres.
[32:45] Consuelo Correa Barros:  Lo principal es que se orientan los resultados inmediatos que sean prácticos para la persona. Lo que busca es resolver para que la persona pueda ser autónoma.
[32:52] Consuelo Correa Barros:  Facilita la implementación de las tecnologías de apoyo y también de las estrategias adaptativas, y permite soluciones que son personalizadas, que impactan directamente en la vida diaria de las personas con discapacidad.
[33:05] Consuelo Correa Barros:  Vimos que las fortalezas eran bastante pocas y quizás insuficientes, ¿verdad? Pero son las que necesitamos como especialistas de accesibilidad.
[33:12] Consuelo Correa Barros:  Ahora hablemos respecto de las debilidades de este modelo de soluciones funcionales. La fortaleza de este modelo también es su kriptonita.
[33:20] Consuelo Correa Barros:  Me encanta. Aquello que es su fortaleza también es su principal debilidad.
[33:24] Consuelo Correa Barros:  Su foco está en que la persona, como individuo, puede pasar por alto barreras sociales y también barreras que son estructurales, porque le hemos entregado las herramientas para que las sostengan, ¿verdad? Al centrarse en intervenciones puntuales, pierde la oportunidad de generar cambios que sean más amplios a nivel de sociedad, de construir sociedad y de diseñar una sociedad.
[33:42] Consuelo Correa Barros:  Asimismo, puede ser percibido un poco como de manera reactiva o bien preventiva respecto al diseño universal.
[33:53] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos las fortalezas y también las debilidades de nuestro modelo de soluciones funcionales, y vieron también que teóricamente es bastante corto este módulo 6. En la lección 6.4 vamos a ver simplemente ejemplos.
[34:05] Consuelo Correa Barros:  Y acá, estos ejemplos son conocidos por todos nosotros como especialistas de accesibilidad, ¿verdad? Porque nos vamos a centrar en cuáles son las soluciones que se diseñan para que la persona pueda simplemente cumplir su objetivo.
[34:17] Consuelo Correa Barros:  Una persona con discapacidad visual va a encontrar lectores de pantalla. Por ejemplo, NVDA o VoiceOver, también podría ser TalkBack, Jaws, etcétera, ¿verdad?
[34:25] Consuelo Correa Barros:  Una persona con baja visión va a poder ajustar el tamaño de la letra utilizando el zoom, pero también va a poder modificar el color o el contraste en las plataformas web gracias a la configuración que viene incluso por defecto. O también, una persona que tiene movilidad limitada va a poder dictar a la plataforma a través de su voz y va a poder enviar correos electrónicos, mensajes, documentos, etcétera, sin necesidad de utilizar sus manos.
[34:49] Consuelo Correa Barros:  O una persona con discapacidad auditiva va a poder seguir las reuniones virtuales, ¿verdad? A través de la plataforma Zoom, Teams o tal vez Meet, utilizando simplemente los subtítulos.
[34:59] Consuelo Correa Barros:  Todas estas innovaciones vienen precisamente de este modelo, y lo importante es que tú sepas que esas innovaciones nos benefician a todas las personas, ¿verdad? Más allá de si tienes discapacidad o no.
[35:10] Consuelo Correa Barros:  Y es interesante porque esa tecnología es única, ¿verdad? Y está garantizada a través del W3C para que funcione.
[35:18] Consuelo Correa Barros:  Entonces, si nosotros diseñamos considerando que van a existir estas tecnologías de apoyo, simplemente lo que estamos haciendo es garantizar que las personas con discapacidad puedan usar nuestros productos o servicios digitales. Para cerrar esta lección, vamos a decir que el modelo de soluciones funcionales lo que hace en nuestra área de experiencia, ¿verdad?
[35:36] Consuelo Correa Barros:  Que es la accesibilidad digital, es que muestra que realmente la tecnología tiene la capacidad de nivelar la cancha, puede nivelar el campo de juego para que cada persona pueda efectivamente utilizar nuestros productos o servicios. Pero eso no reemplaza la necesidad de que exista un diseño universal que beneficie a todos desde el inicio, ni mucho menos reemplaza la necesidad de que existan leyes, políticas públicas que garanticen el ejercicio de derechos o el enfoque médico que también garantiza las prestaciones médicas que sean necesarias.
[36:17] Consuelo Correa Barros:  Ya hemos llegado a nuestro módulo 7, donde vamos a hablar del modelo de identidad social, o también llamado afiliación cultural. Este modelo también es fascinante.
[36:28] Consuelo Correa Barros:  Sí. Es que suena divertido porque creo que he dicho que todos son mis modelos favoritos, y en realidad el único que realmente no me gusta es el modelo médico.
[36:34] Consuelo Correa Barros:  Así es que no estarías muy equivocado si es que dices como: "Todos le gustan". Pues sí, todos me gustan.
[36:39] Consuelo Correa Barros:  Este modelo tiene una componente que es fantástica, porque lo que hace es reconocer que también se forma identidad. Vamos a hablar de esto. 
[36:46] Consuelo Correa Barros: ¿Qué pasaría si la discapacidad no fuera solo una limitación, sino que una parte de quién eres? Aquello que te identifica, que es parte de tu cultura. 
[36:53] Consuelo Correa Barros: ¿Qué pasaría si yo siento orgullo de ser autista? O siento orgullo de pertenecer a la comunidad sorda. 
[37:00] Consuelo Correa Barros: ¿Por qué no? Existe el orgullo gay, puede existir el orgullo autista. De hecho, existe.
[37:06] Consuelo Correa Barros:  Entonces, hablemos un poquito respecto de esta descripción. Este modelo lo que hace es reconocer que para muchas personas la discapacidad es un elemento central de identidad y además de pertenencia a un grupo cultural.
[37:16] Consuelo Correa Barros:  Acuérdense, afiliación cultural. Entonces, ya no se trata de corregir, de superar, de normalizar una condición, sino que la acepto, y después de aceptarla, además la celebro.
[37:25] Consuelo Correa Barros:  Entiendo que además estos grupos pueden ofrecer apoyo, orgullo y poder político. Es realmente fantástico.
[37:32] Consuelo Correa Barros:  De hecho, el colectivo de personas sordas, nosotros hablamos de colectivo porque se agrupan, se afilian entre sí y tienen temas culturales que les son propios y que debemos reconocer, aceptar y celebrar de la misma manera en que lo hace la comunidad.
[37:50] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado ya a nuestra lección 7.2, para que hablemos específicamente de las fortalezas del modelo de identidad social, o también conocido afiliación cultural. Veamos entonces cuáles son esas fortalezas.
[38:02] Consuelo Correa Barros:  Las fortalezas son un poquito más porque en realidad estamos hablando de aquello que consideran positivo las personas con discapacidad. En primero, en primer lugar, fomenta la autoaceptación y el orgullo, ¿verdad?
[38:14] Consuelo Correa Barros:  Por nuestra propia identidad. Habíamos hablado de, por ejemplo, el orgullo autista. 
[38:18] Consuelo Correa Barros: ¿Por qué no? ¿Verdad? Y se celebra, se celebra cada año y en realidad deberíamos estar todos pendientes de ese día.
[38:25] Consuelo Correa Barros:  También genera comunidades fuertes que defienden los derechos y visibilizan las necesidades. Sumamente importante cómo se empiezan a organizar a través de colectivos y poco a poco unen su voz y ya se ve como están esto que era visibilizado como una minoría, ahora parece que en realidad no son tampoco, ¿verdad?
[38:44] Consuelo Correa Barros:  Fíjese que las minorías siempre se trataban como minorías cuando no se agrupan, pero en realidad lo que pasa con la discapacidad es que son colectivos vulnerables que han sido minorizados, pero no son minoría. Si vamos a hablar de minoría, deberíamos decir que entonces son la minoría mayoritaria a nivel mundial, porque son muchísimas personas.
[39:00] Consuelo Correa Barros:  Otra fortaleza es que permite que las personas con discapacidad tengan voz propia en debates culturales, educativos y políticos, y eso me parece que es algo sumamente relevante. La Convención de Derechos de Personas con Discapacidad dijo: "Nada de nosotros sin nosotros".
[39:12] Consuelo Correa Barros:  Entonces, si vamos a hacer política respecto de la discapacidad, lo lógico es que las personas con discapacidad sean parte de esa política. Asimismo, facilita la preservación de las lenguas, las costumbres y formas de vida asociadas a ciertos grupos.
[39:23] Consuelo Correa Barros:  Recordemos que la lengua de señas en sí mismo se constituye como el idioma del colectivo de personas sordas. La última fortaleza o el último gran punto es que el activismo y el formar comunidad puede ser al menos reconfortante.
[39:36] Consuelo Correa Barros:  Así es que quizás la invitación es que si tú eres una persona con discapacidad, afíliate. Busca ese grupo con quienes puedas compartir aquello que los hace únicos.
[39:51] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos entonces las fortalezas de nuestro modelo de identidad social. Ahora veamos cuáles son las debilidades de este modelo.
[39:59] Consuelo Correa Barros:  Tenemos algunas debilidades, por supuesto. Dijimos que cada modelo va a tener sus fortalezas y sus debilidades, y en este caso tenemos algunas que son sumamente relevantes, y diría que la principal es que puede terminar siendo excluido sin darse cuenta.
[40:12] Consuelo Correa Barros:  Puede pasar que hay personas que no encajen perfectamente con las expectativas de ese grupo y de alguna manera que se sientan excluidas o aisladas. Pasa también en otro tipo de colectivos, como pueden ser los de la identidad de género y identidad sexual, donde existen ciertas personas que no logran encajar e incluso podemos encontrar discriminación entre esos propios grupos, ¿verdad?
[40:32] Consuelo Correa Barros:  Pasa algo similar con el mundo de la discapacidad. Y acá es súper importante que quitémonos el prejuicio de que las personas con discapacidad son angelitos y son personas buenas o que son personas que no se equivocan, ¿verdad?
[40:44] Consuelo Correa Barros:  También vamos a pasar lo mismo. Es exactamente lo mismo.
[40:47] Consuelo Correa Barros:  Esto es como cualquier otro contexto. Entonces, las personas con discapacidad también excluyen a personas con discapacidad.
[40:54] Consuelo Correa Barros:  La identidad grupal entonces puede hacer que se alejen miembros respecto de ese colectivo, pero también el colectivo mismo respecto de la sociedad mayoritaria, y generando algunas tensiones en la sociedad. Además, este modelo no siempre aborda directamente las barreras que son físicas, sociales o temas legales, sino que su foco más bien es siempre cultural y político.
[41:13] Consuelo Correa Barros:  Algunas personas podrían decir que en realidad como hacen muchísimo ruido y nada, lo que habíamos hablado antes de que existen sectores que siempre sienten que sus derechos están siendo quitados cuando otra persona va ganando otros derechos. Entonces, esta tensión que se genera en las sociedades, yo diría que es la principal debilidad y, por supuesto, esta exclusión natural que termina pasando respecto del resto de las personas.
[41:40] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos entonces las fortalezas y las debilidades de nuestro modelo, y ahora en la lección 7.4 vamos a ver algunos ejemplos del modelo de identidad social, o también llamado afiliación cultural. Algunos ejemplos podrían ser que la comunidad sorda utiliza la lengua de señas como idioma principal, se identifica culturalmente como persona sorda, ¿verdad?
[41:58] Consuelo Correa Barros:  Como sorda, celebra su historia y celebran sus tradiciones. Gracias a eso existen leyes que reconocen también la lengua de señas como el idioma principal de la comunidad sorda.
[42:09] Consuelo Correa Barros:  Otro ejemplo es que las personas con autismo forman grupos de apoyo para intercambiar estrategias, compartir experiencias y también defender algunos de sus derechos específicos. Un tercer ejemplo es que un usuario de scooter o bien de una silla de ruedas promueve el orgullo de movilidad y visibiliza su autonomía dentro de la cultura urbana.
[42:25] Consuelo Correa Barros:  Interesante.
[42:31] Consuelo Correa Barros:  Otro ejemplo es que la comunidad de personas con discapacidad visual pueden desarrollar convenciones de lectura braille para mantenerlo vivo. Fíjense que hoy en día existen también los teclados braille digitales y lo vamos a ver en un nuevo curso que desarrollaremos prontamente para ustedes.
[42:45] Consuelo Correa Barros:  Finalmente, un grupo de personas con discapacidad intelectual pueden participar en el arte, en el teatro o algún tipo de proyecto educativo que tenga su enfoque en la identidad y capacidades únicas. Hace un tiempo hablé con un teatro de Perú donde me contaban que hacían experiencias inclusivas al menos una vez al mes y donde se preocupaban de que existiera lengua de señas, pero también chalecos sensoriales para las personas que quizás no pudieran ver la obra o el show, en definitiva.
[43:14] Consuelo Correa Barros:  Y eso, todo eso se gana gracias a este modelo de afiliación. Cuando las personas se juntan y comunican cuáles son sus necesidades, entonces a la sociedad no le queda otra que escuchar y atender la necesidad.
[43:24] Consuelo Correa Barros:  Para cerrar esta lección, vamos a decir que la discapacidad puede ser parte de la identidad y también de la cultura de un grupo, y reconocerlo va a ayudar a valorar la diversidad de las personas, fortalecer las comunidades y, por supuesto, generar cambios sociales desde adentro.
[43:49] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado a nuestro módulo 8, el modelo económico. Y este es quizás el modelo que tampoco me encanta.
[43:55] Consuelo Correa Barros:  Ya vamos a descubrir por qué. En la lección 8.1 vamos a hacer una definición de este modelo.
[44:00] Consuelo Correa Barros:  El modelo económico lo que hace es que analiza la discapacidad desde la perspectiva de la capacidad productiva y del costo. 
[44:05] Consuelo Correa Barros: ¿Cuánto cuesta para un Estado o cuánto cuesta para una familia tener a una persona con discapacidad? Eso podría ser un buen enfoque. El problema es que tenemos la contraposición de la productividad, ¿verdad?
[44:16] Consuelo Correa Barros:  Lo que se centra es básicamente cómo volvemos productivas a las personas, y no reconoce que algunas personas con discapacidad no van a poder ser jamás productivas. Aquí la discapacidad se mide en función de cómo afecta el trabajo, cómo afecta los ingresos per cápita, los ingresos familiares, cómo afecta a la participación económica de una persona y también cómo impacta al empleador y al Estado.
[44:36] Consuelo Correa Barros:  En otras palabras, la discapacidad se va a convertir en un factor simplemente económico, y las soluciones se centran en garantizar adaptaciones o apoyos para mantener la productividad, pero no para que la persona sea un sujeto de derechos. Básicamente acá lo que estamos hablando es de capitalismo puro y duro.
[44:57] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos la descripción del modelo económico y es tiempo de hablar de las fortalezas. En primer lugar, reconoce que la persona con discapacidad puede necesitar ajustes o recursos para participar de manera plena y efectiva en el trabajo y también en la economía.
[45:11] Consuelo Correa Barros:  Además, destaca la importancia de inversiones en accesibilidad que nos ayuden a mejorar la productividad y así mismo reducir los costos de manera indirecta, ¿verdad? Y también debemos decir que permite planificar políticas públicas y privadas basadas en el impacto económico y el retorno en la inversión.
[45:32] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos en nuestra lección anterior las fortalezas y es momento de entrar directamente en las debilidades del modelo económico. En esta lección 8.3 nos vamos a enfocar en ello.
[45:42] Consuelo Correa Barros:  Pareciera que podríamos encontrar muchas debilidades, pero la verdad es que tampoco son tantas. En primer lugar, vamos a decir que puede reducir a la persona únicamente a su capacidad productiva, dejando de lado temas que son sumamente relevantes como la dignidad, la autonomía y el enfoque de derechos.
[45:58] Consuelo Correa Barros:  Eso es efectivamente lo que a mí me molesta de este modelo en particular. Además, cuando no se cumplen los criterios legales o económicos, algunas personas pueden quedar excluidas de algunos apoyos.
[46:08] Consuelo Correa Barros:  Por ejemplo, si es que yo requiero de una credencial de discapacidad para obtener X beneficio, pero por alguna razón la persona que me evaluó me dejó bajo la línea de corte, voy a quedar sin ese beneficio. Eso también siempre puede ser un problema.
[46:22] Consuelo Correa Barros:  Asimismo, no siempre considera las barreras sociales o culturales que limitan la participación muchísimo más allá de la productividad. Las personas con discapacidad, es verdad, requieren trabajar, pero no es lo único que requieren.
[46:32] Consuelo Correa Barros:  Requieren también participar de otros espacios. En la siguiente lección vamos a ver algunos ejemplos.
[46:42] Consuelo Correa Barros:  Ya vimos en nuestras lecciones anteriores la descripción, las fortalezas, las debilidades, y es momento de ver algunos ejemplos para entender cómo este modelo afecta directamente a las personas con discapacidad. Y aquí tenemos algunos ejemplos que son sumamente cruciales.
[46:56] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, una persona con discapacidad sensorial recibe un menor sueldo que sus colegas. 
[47:00] Consuelo Correa Barros: ¿Cuál es la razón de que eso pase? No lo sabemos, ¿verdad? Garantizaron el acceso al trabajo, pero no garantizaron realmente que sea en igualdad de condiciones.
[47:08] Consuelo Correa Barros:  Eso es lo que pasa con la ley de inclusión laboral en general. No estoy hablando únicamente de mi país, estoy hablando en general.
[47:14] Consuelo Correa Barros:  Garantiza que la persona pueda entrar al trabajo, pero no hablamos respecto de cuál es la calidad de ese trabajo ni cuál es la paga de ese trabajo. Asimismo, otro ejemplo es que una persona con discapacidad acreditada recibe una pensión.
[47:26] Consuelo Correa Barros:  Otra vez, necesita acreditar, ¿cierto? Pero la que lo logró recibe una pensión.
[47:30] Consuelo Correa Barros:  Y eso está muy bien. Y otro ejemplo positivo de esto es que algunos gobiernos generan bonos o incentivos fiscales para que las empresas contraten a personas con discapacidad.
[47:39] Consuelo Correa Barros:  De esta manera se promueve la inclusión y se reduce la brecha de oportunidades. Sin embargo, donde está el problema es que no se garantiza que sea en todos los niveles del trabajo, sino que lo que termina pasando es que muchas veces las personas con discapacidad son contratadas para cubrir una cuota, pero su trabajo está muy por debajo de las capacidades.
[47:58] Consuelo Correa Barros:  Y eso era lo que me pasó en el banco. 
[47:59] Consuelo Correa Barros: ¿Se acuerdan que les dije que habían enseñado la lengua de señas? Pues bien, este compañero era contador auditor y tenía una carrera. Sin embargo, su trabajo era servir el café.
[48:09] Consuelo Correa Barros:  Por supuesto que no duró mucho. 
[48:10] Consuelo Correa Barros: ¿Por qué se aburrió? Porque no era necesario. Con la pensión del Estado era suficiente porque básicamente obtenía lo mismo, pero sentía que le daba el espacio de buscar un trabajo donde poder explotar efectivamente sus talentos.
[48:23] Consuelo Correa Barros:  De eso estamos hablando respecto del modelo económico.
[48:33] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado a nuestro último modelo respecto de la discapacidad, y en el módulo 9 vamos a hablar respecto del modelo de la caridad o la beneficencia. Hablemos entonces de la descripción. 
[48:43] Consuelo Correa Barros: ¿De qué se trata cuando hablamos del modelo de la caridad o de la beneficencia? Alerta de teletón. Estamos hablando de la teletón, ¿verdad?
[48:51] Consuelo Correa Barros:  Las personas con discapacidad no requieren tu lástima. Avancemos.
[48:55] Consuelo Correa Barros:  Este modelo ve a las personas con discapacidad como personas beneficiarias de ayuda o de asistencia, como personas que por sí mismas no pueden hacer nada, ¿verdad? Y a quienes brindan el apoyo o son donantes, son unos filántropos y muy, muy buenas personas.
[49:08] Consuelo Correa Barros:  Vamos lavando nuestra conciencia o poniendo dinero. Se centra en la compasión y en la solidaridad.
[49:13] Consuelo Correa Barros:  Lo que hace es que, más que velar por derechos de inclusión, por ejemplo, o derechos estructurales, lo que hace es movilizar simplemente recursos rápidamente y no cuestiona en ningún caso. Yo aquí escribí no necesariamente, pero voy a decir no cuestiona en ningún caso cuáles son las barreras sociales, ni tampoco genera cambios que sean sostenibles para garantizar el ejercicio de derechos, ni tampoco reconoce que las personas tienen problemas en base a los distintos contextos.
[49:44] Consuelo Correa Barros:  Bien. Ya vimos la descripción de nuestro modelo de caridad y beneficencia, y ya les dije que no era mi modelo favorito.
[49:49] Consuelo Correa Barros:  Sin embargo, como todos los modelos, tiene sus cosas buenas, así es que en esta lección 9.2 vamos a referirnos a las fortalezas del modelo. Diría que existen al menos tres fortalezas y seguramente son las únicas.
[50:01] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, vamos a decir que motiva a los individuos y también a las organizaciones a contribuir con tiempo, con recursos y con donaciones. Ese dinero siempre tiene un buen destino, siempre se utiliza para cosas buenas.
[50:13] Consuelo Correa Barros:  Y por favor, no dejen de hacerlo. Solamente necesitamos ampliar la mirada y no reducirlo únicamente a este modelo.
[50:20] Consuelo Correa Barros:  Además, esa fuente de ingreso que genera, recordemos, la caridad, la beneficencia, puede ser la única fuente de financiamiento para necesidades que son muy específicas o enfermedades raras. Por ejemplo, imaginemos quizás una ONG orientada a algún tipo de enfermedad rara que hace una colecta anual y con esa plata logra avanzar y generar proyectos.
[50:41] Consuelo Correa Barros:  También, algo bueno es que genera conciencia social sobre la realidad de las personas con discapacidad. Sin embargo, el problema es que son bajo eventos puntuales.
[50:49] Consuelo Correa Barros:  Entonces, por ejemplo, una vez al año todos estamos hablando de discapacidad, todos estamos haciendo donaciones, pero no se transforma en algo habitual. Vamos a hablar de todos esos peros en la siguiente lección.
[51:03] Consuelo Correa Barros:  Tal como les prometí en la lección anterior, en esta lección, la 9.3, vamos a hablar de las debilidades del modelo de caridad, o también llamado modelo de beneficencia. Tenemos bastantes debilidades y ustedes sin duda pueden llegar a muchísimas más, pero nos vamos a centrar en estas cuatro.
[51:19] Consuelo Correa Barros:  En primer lugar, puede reforzar estereotipos de que las personas con discapacidad son dependientes o desafortunadas, y lo que en realidad se traduce en algo que puede ser sumamente ofensivo, como considerar que las personas con discapacidad son sujetos que requieren de asistencia, ¿verdad? Y de compasión.
[51:35] Consuelo Correa Barros:  A mí me parece que no es el enfoque correcto, ¿verdad? Lo que hace es considerar que la persona con discapacidad que vemos en la calle, básicamente tenemos que darle un billete cada vez que veamos a uno y tal vez simplemente estaba cruzando.
[51:47] Consuelo Correa Barros:  También vamos a encontrar otras debilidades. Por ejemplo, las soluciones suelen ser temporales o suelen ser parciales, nunca cubren toda la necesidad.
[51:54] Consuelo Correa Barros:  No llegan a abordar cambios que son realmente estructurales y que pueden ser incluso cambios sistémicos que las sociedades requerimos. Asimismo, fomenta la visión de caridad en lugar de derecho, en lugar de autonomía y en lugar de participación plena y efectiva.
[52:06] Consuelo Correa Barros:  Finalmente, suelen visibilizar un único tipo de discapacidad y esto a mí me parece sumamente relevante. Porque lo que hacen es visibilizar al grupo quizás mayoritario.
[52:14] Consuelo Correa Barros:  Por ejemplo, en este caso en mi país, la teletón trabaja principalmente con personas con discapacidad física. Pero fíjense, cuando nosotros vemos esos videos, entendemos que todas esas personas están hablando, están contando un relato, ¿verdad?
[52:27] Consuelo Correa Barros:  Son personas que tienen aparentemente un tipo de discapacidad, a veces encontramos neurológica, pero no aparecen, por ejemplo, otro tipo de discapacidad y al final lo que termina pasando es que se favorece a un grupo y se excluye a otro.
[52:45] Consuelo Correa Barros:  Ya estamos llegando al final de este módulo, lo que realmente agradezco por nuestra salud mental, y vamos a ver algunos ejemplos del modelo de caridad y beneficencia. Lo primero, ya lo hemos mencionado bastante dentro de este módulo, son las teletones, pero también aparecen, por ejemplo, las maratones de beneficencia o las campañas solidarias que buscan recaudar fondos para tratamientos, para equipamientos, quizás incluso podría ser para construir algún tipo de portal web.
[53:09] Consuelo Correa Barros:  Básicamente, cualquier cosa. Son campañas que tienen un objetivo, tienen un fin, se recolecta el dinero, se hace eso, listo, siguiente objetivo.
[53:17] Consuelo Correa Barros:  También las fundaciones que entregan tecnología asistiva, como puede ser un tablet adaptado o software de comunicación aumentativa a personas con discapacidad. Existen también algunos programas que son comunitarios que brindan clases de apoyo o talleres gratuitos para personas con discapacidad.
[53:31] Consuelo Correa Barros:  Fíjense que existen un montón de talleres, por ejemplo, para aprender a usar WhatsApp o videollamadas y así que se puedan comunicar con sus familias. Y eso está bien.
[53:40] Consuelo Correa Barros:  También un ejemplo podría ser las donaciones de empresas a ONG que proveen material educativo accesible o adaptaciones digitales. Esto es interesante porque tienen que saber que cada vez que una empresa hace una donación, la empresa por otro lado recibe un beneficio estatal.
[53:54] Consuelo Correa Barros:  No importa, no importa el mecanismo, lo importante es que el dinero llegue a las ONG para que hagan lo que es necesario para ese grupo al cual están brindando apoyo. Finalmente, podemos encontrar como ejemplo las campañas de voluntariado que facilitan el acompañamiento a personas con movilidad reducida en eventos o actividades culturales.
[54:11] Consuelo Correa Barros:  Tengo un amigo que corre con personas con discapacidad visual todos los fines de semana y le mando un saludo. Porque todos los modelos tienen cosas buenas, ¿verdad?
[54:20] Consuelo Correa Barros:  Cosas malas, cosas buenas. Pero a mí el ejercicio del ocio, el placer, ¿verdad?
[54:25] Consuelo Correa Barros:  El poder disfrutar, me parece que es algo maravilloso. Para cerrar, lo que vamos a decir es que la caridad puede suavizar algunas barreras que son inmediatas, pero en ningún caso reemplaza la necesidad de que las personas puedan ejercer de manera libre sus derechos, además de la accesibilidad, el diseño universal y, por supuesto, la accesibilidad.
[54:53] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado al último módulo de nuestro curso, y en este módulo vamos a hablar respecto de cómo se integran los modelos y cuáles son sus aplicaciones prácticas en la vida diaria de las personas con discapacidad. En nuestra primera lección vamos a integrar las perspectivas para entornos que sean diseñados y desarrollados de manera accesible.
[55:12] Consuelo Correa Barros:  Hasta ahora exploramos distintos marcos para entender la discapacidad. Entendemos el modelo médico, entendemos el modelo social, el de derechos humanos, biopsicosocial, las soluciones funcionales, identidad social y también económico, y el de caridad.
[55:24] Consuelo Correa Barros:  Cada modelo ofrece una perspectiva distinta, ¿verdad? Cada uno entiende la realidad de una manera diferente y permite comprender cómo se han ido tomando ciertas decisiones que son más o menos inclusivas y más o menos efectivas, pero también decisiones políticas, diseño de productos, entornos digitales y el espacio físico.
[55:41] Consuelo Correa Barros:  El objetivo de este módulo es simplemente ayudarte a ti, ayudarme a mí y a todos quienes trabajamos en accesibilidad para identificar cuándo y cómo aplicar cada modelo y la mirada particular de ese modelo, entendiendo que cada uno tiene sus fortalezas, sus debilidades y el impacto, que es lo más importante, el impacto real que tiene en las personas con discapacidad en su día a día.
[56:05] Consuelo Correa Barros:  Hemos llegado a nuestra lección 10.2, donde vamos a hacer una síntesis de los modelos. Acá simplemente es darte las ideas clave para que tú las puedas recordar.
[56:15] Consuelo Correa Barros:  Vamos entonces con el modelo médico. El modelo médico lo que dice es que considera la discapacidad como una condición individual que debe ser tratada.
[56:23] Consuelo Correa Barros:  Recordemos que el modelo entiende la discapacidad como una condición de salud que afecta a la persona de manera individual y se va a enfocar en curar, ¿verdad? En tratar, en rehabilitar, en normalizar, sin que realmente la sociedad tenga un papel relevante para eliminar las barreras.
[56:38] Consuelo Correa Barros:  El modelo social, en cambio, lo que dice es que la discapacidad significa que existen barreras sociales y que es la sociedad la que debe adaptarse, o bien normalizarse, o bien rediseñarse. Lo que hace este modelo es que ve la discapacidad como un problema que ha generado la sociedad y se centra el modelo en garantizar la igualdad de accesos y en eliminar las barreras que hemos diseñado como sociedad.
[57:00] Consuelo Correa Barros:  El modelo de derechos humanos, en cambio, considera que la discapacidad es una cuestión de justicia y también de ciudadanía. El modelo reconoce que las personas con discapacidad son sujetos de derechos fundamentales y que los gobiernos deben garantizar la inclusión y también la protección de las personas frente a la discriminación.
[57:17] Consuelo Correa Barros:  El modelo biopsicosocial, por su parte, lo que hace es reconocer que la discapacidad nace de una interacción entre la salud, la mente y el entorno. El modelo entiende que la discapacidad es un resultado entre esos factores y que afectan, por supuesto, en la vida de cada individuo.
[57:32] Consuelo Correa Barros:  En el caso del modelo de soluciones funcionales, el enfoque más bien es práctico respecto de la tecnología y las estrategias adaptativas. Este es el modelo que usamos como especialistas en accesibilidad.
[57:43] Consuelo Correa Barros:  No nos interesa tanto, ¿verdad? Lo que pasa alrededor de la persona, como el hecho de que pueda interactuar con nuestros productos, con los productos que hemos diseñado, también pueden ser servicios.
[57:53] Consuelo Correa Barros:  El modelo de soluciones funcionales se enfoca entonces en superar las limitaciones individuales mediante herramientas, tecnologías de apoyo o asistivas y estrategias adaptativas. El modelo de identidad social, que también puede ser llamado el modelo de identidad cultural, lo que dice es que la discapacidad es parte de la identidad y de la cultura, y lo que hace es que considera la discapacidad simplemente así, ¿verdad?
[58:14] Consuelo Correa Barros:  Como parte de la identidad y la cultura, fortaleciendo el orgullo y la pertenencia a alguna comunidad específica. El modelo económico, el modelo, diría el modelo perverso, ¿verdad?
[58:23] Consuelo Correa Barros:  Lo que dice es que la discapacidad tiene un impacto en la productividad y también en los recursos. Y el modelo económico lo que hace es evaluar la discapacidad en función del impacto productivo y considera las implicancias financieras para la persona, para el empleador, para el Estado.
[58:36] Consuelo Correa Barros:  Finalmente, el modelo de la caridad o el modelo de la beneficencia lo que dice es que las personas con discapacidad son sujetos que requieren de apoyo o asistencia y que, por tanto, hay que ponerse la mano en el bolsillo. Lo que hace es que las percibe como personas necesitadas, ¿verdad?
[58:52] Consuelo Correa Barros:  Mientras que quienes brindan algún tipo de ayuda son vistos como benefactores, altruistas, buenas personas, o como quieras llamarlo.
[59:06] Consuelo Correa Barros:  Paciencia, que ya prácticamente estamos llegando al final de este curso, pero no hemos llegado todavía ahí. Estamos en la lección 10.3, donde vamos a hablar respecto de la comparación y la relación de estos modelos con la accesibilidad y también con el diseño universal.
[59:21] Consuelo Correa Barros:  Los distintos modelos ofrecen perspectivas complementarias que obviamente ayudan a entender por qué surgen las barreras y cómo eliminarlas. Nosotros, nuestro quehacer es enfocarnos en el cómo eliminarlas.
[59:30] Consuelo Correa Barros:  Al combinar estos modelos, podemos diseñar entornos, productos y también servicios digitales, o no, que sean accesibles para todas las personas desde el inicio. Recordemos siempre que lo importante no es generar políticas o acciones que sean reactivas, sino que más bien preventivas.
[59:45] Consuelo Correa Barros:  Desde el principio, tener en consideración qué es lo que necesitan las personas con discapacidad para que puedan usar nuestros productos y servicios.
[59:56] Consuelo Correa Barros:  Estamos llegando prácticamente al final de este módulo y vamos a ver la aplicación a escenarios reales. 
[60:02] Consuelo Correa Barros: ¿Cómo relacionamos todo esto de lo que hemos venido hablando respecto de nuestro quehacer, verdad? Cada modelo que hemos estudiado no es solo teoría. Nos ayuda a entender y guiar, ¿verdad?
[60:13] Consuelo Correa Barros:  Las decisiones que hagamos en diferentes ámbitos. Fíjense que todo lo que diseñamos debería estar basado en evidencia, basado en datos.
[60:20] Consuelo Correa Barros:  Datos para qué? Para diseñar una nueva educación, un nuevo trabajo, una nueva tecnología incluso, y también los espacios físicos.
[60:26] Consuelo Correa Barros:  Cuando nosotros aplicamos estas perspectivas, lo que hacemos es que podemos diseñar soluciones que respeten los derechos de las personas con discapacidad, pero también que promuevan la inclusión y que aprovechen al máximo las herramientas de accesibilidad digital. En otras palabras, todos estos modelos se convierten en nuestra guía para crear entornos que sean realmente funcionales, ¿verdad?
[60:43] Consuelo Correa Barros:  Y para eso requerimos de la accesibilidad y también, como resultado, vamos a generar espacios que sean equitativos. Finalmente, la accesibilidad se trata de justicia social.
[60:52] Consuelo Correa Barros:  El llamado es a que empieces hoy. Ahora que conoces todos estos modelos, ¿verdad?
[60:56] Consuelo Correa Barros:  Y que ya logras entender un poco de dónde vienen las creencias, de dónde vienen los estereotipos, incluso de dónde nacen las decisiones, ahora es tu turno. Tienes que cuestionar tus propias percepciones.
[61:06] Consuelo Correa Barros:  Cuestiónate qué es lo que realmente sabes y si es un estereotipo, si es quizás un prejuicio, y desde ahí trabajemos en nosotros mismos para poder rediseñar la sociedad y los productos, ¿verdad? Identifica las barreras que están a tu alrededor, aplica estas perspectivas para crear entornos y también productos y servicios que sean más inclusivos.
[61:23] Consuelo Correa Barros:  La accesibilidad, obviamente, no es un extra, es una responsabilidad, y es una responsabilidad de todos quienes estamos construyendo, sobre todo quienes hablamos de diseño centrado en las personas. No tiene sentido hablar de eso, de decir todo lo que hacemos lo hacemos pensando en la necesidad de alguien, si es que estamos excluyendo a las personas con discapacidad.
[61:39] Consuelo Correa Barros:  Tampoco deberíamos estar trabajando en accesibilidad si es que ni siquiera entendemos estos modelos teóricos en torno a la discapacidad.